자 68 페이지 일반 상대성 이론으로 넘어가도록 하겠습니다.
일반 상대성 이론 우리가 이제 음.
특수 상대성 이론을 배웠습니다.
이렇게 특수 상대성 이론은 뭐냐?
광속 불변의 원리에 입각하여 빛의 속도에 가깝게 물체가 움직이면
바라보는 상대방의 입장에서는 그 빛의 속도로 움직이는 놈의 시간이 느리게
흐르고 길이가 짧아 보이고 질량이 증가하는 효과가 나타난다.
가 특수 상대성 이론의 핵심 내용입니다.
그런데 특수 상대성 이론의 특수라는 말이 붙죠.
특수 상대성 이론의 특수라는 말은 무엇이었습니까?
특수한 상황에서의 상대성 이론이란 뜻이었습니다.
그 특수한 상황이란 무엇입니까?
등속 또는 정지 상황을 특수한 상황이라고
얘기하는 겁니다.
등속 또는 정지한 좌표계를 보니까
관성 좌표계라고 부릅니다.
관성 좌표계, 관성의 법칙이 성립하는.
rjm 이 영인 세계관.
그런데 우리 현실은 그렇지 않습니다.
알짜힘이 영인 상태로 등속하거나
정지해 있는 그런 상황은 드물어요.
말 그대로 특수한 경우에서만 그런 일이 벌어지고요.
대부분의 자연 현상의 자연계에서 나타나는 물체 운동은 가속 운동을 합니다.
그렇죠?
저도 지금 어때요?
왔다리 갔다리.
왔다리 갔다리 가속 운동하죠.
턴하잖아.
가만히 있지 않죠.
정지 안에 있잖아요, 그렇죠?
그래서 끊임없이 가속 운동을 합니다.
그리고 그런 가속 운동하는 좌표계를 가속 좌표계라고 하고요.
그 가속 좌표계에서 일어나는 또 특이한 현상들을 정리한 것이 바로 일반 상대성 이론이 되겠습니다.
여기서의 이 일반이라는 말은 특수하고 대응되는 데에 가속 좌표계,
가속 운동하는 상황에서의 상대성 이론이다라는 의미를 가지고 있습니다.
자 먼저 우리 관성력이라는 것부터 배워보도록 하자.
자 관성력입니다.
관성력 가속좌표계에서 얘기를 하는 거고요.
버스 예시가 좀 나오는데
버스를 하나 그려보도록 하죠.
자 버스가 이렇게 되고요.
여기서는 이제 일반이기 때문에 타 가속하고 있는 상황이다라고
생각을 일단 해주셔야 돼요.
가속도를 가지고요.
가속하고 있는 상황.
버스가 오른쪽으로 가속하고 있습니다.
어, 뭉 출발할 때죠?
우린 현실에서는 이제 좀 짤막하죠.
어, 근데 계속 뭐 갔다가 멈췄다 하니까,
쭉 가고 있는 상황을 생각하시면 되겠고요.
그때의 손잡이를 하나 그려보겠습니다.
그럼 손잡이가 이렇게 됩니다.
상식적으로 이해하셔야 돼요, 군데.
그러겠죠?
버스가 갑자기 쭉 출발해가 손잡이가 뒤로 쏠릴 거 아니야.
왜?
관성 때문에.
근데 얘는 계속 가속을 하고 있는 거야.
그럼 계속 쏠린 상태로 있습니다.
그래서 이 그림 상식적으로 이해를 해주시면
되고 이거를 내부에서 외부에서 이제 바라봅니다.
그때 좀 달라요.
A가 바라볼 때,
B가 바라볼 때로 가정하겠습니다.
먼저 이제 B가 바라볼 때부터 얘기를 하겠습니다.
B 입장에서 먼저 생각을 해볼게요.
힘을 표시하겠습니다.
손잡이의 중력은 mg라고 가정을 하고요.
그다음에 어 그 뭐 또 뭐야요?
줄에 매달려 있잖아요, 그렇죠?
그래서 줄이 당기는 힘을 T라고 하겠습니다.
B가 바라봤을 때는 저 손잡이에는 중력과 장력 두 가지 힘이 존재하게 되는 거고요.
그다음에 얘가 어떻게 돼요?
오른쪽으로 이제 합력이 있다라고
생각하고 아 오른쪽으로 합력이 작용하니 버스 손잡이는 오른쪽으로 가속한다라고
얘기합니다.
되죠?
아니 뭐 이거 이상한 현상 아니야?
당연한 거야.
버스도 오른 이거 버스도 가고 손잡이도 오른쪽으로 갈 거 아니야?
이 사람 입장에서는 다 오른쪽으로 가는 거니까.
보자.
자, 근데 요거를 이제 A 입장에서 바라보겠습니다.
A 입장에서 바라보면 어떻게 되느냐?
오른쪽으로 이제 가속하고요.
버스 손잡이는 이렇게 되어 있습니다.
이거를 A가 쳐다봅니다.
자 일단은 아래로 쳐져 있죠.
왜 중력은 여전히 작용하는 거고요.
그 다음에 실 팽팽하잖아.
장력 작용하는 거야.
오케이, 자 근데 가정을 하나 하겠습니다.
버스의 창문이 없습니다.
그리고 버스는 흔들리지도 않습니다.
가속은 하되 그러면 A 입장에서는 여러분들이 A 입장이 돼야 돼요
손잡이만 바라보고 있는 거야
다른 데 몰라 여기 뒤에 배경도 없어 그러면은 손잡이가 가만히 있는 걸로 보인다 맞네 정지해
있는 걸로 보여요 나하고 손잡이 거리 계속 똑같이 계속 일정한 강경 유지할 거 아니야 그렇죠
그럼 가만히 있는 것처럼 보일 거 아니야?
가만히 있는 것처럼 보이네,
정지해 있는 걸로 보이네.
그럼 알짜힘이 0이어야 됩니다.
이 사람 입장에서는,
이 사람 입장에서는 이 물체에 작용하는 알짜힘이 0이어야 됩니다.
그래야 내 앞에 정지해 있는 게 설명이 됩니다.
그러기 위해서 이 사람이 개념을 하나 도입합니다.
어 지금 합력이 얘네 둘 합치면 오른쪽으로 작용하는 거잖아
그렇지 안 돼 안 돼 안 돼 정재 있어야 돼
오른쪽으로 작용하는 합력을 상쇄시켜주는 반대 방향의 힘이 존재해야 된다라고 해서
만든 게 관성력입니다.
알짜힘이 영이 되도록 하기 위해서
만들어낸 가상의 힘을 관성력이라고
합니다.
그래서 관성력의 별명은 가짜힘이야.
가속하는 좌표계에서 내부 관찰자가 알짜힘을 0을 만들기 위해서
도입한 가상의 힘,
그거를 우리가 관성력이라고
부르게 됩니다.
이 말을 이해하셔야 돼요.
왜 가짜 힘이냐?
음, 우리가 힘이라는 걸 얘기를 하려면은
항상 주어가 있어야 됩니다.
중력을 얘기할 때 또 그냥 갑자기 있는 게 아니라 지구가 물체를 당기는 힘이잖아요,
그렇죠?
어, 누가 누구를 어쩌는 게 있어야 돼요.
힘을 얘기할 때는.
내가 칠판을 믹니다.
음, 내가 칠판을 미는 힘, 마찰력,
뭐 바닥면이 뭐 이렇게 끄는 힘,
뭐 이런 게 있어야 되는데
얘는 이 왼쪽으로 지금 그 누구도 당기고 있지 않습니다.
그렇죠?
주체가 없어요.
누구도 얘를 뒤로 당기지 않아요.
그렇기 때문에 가짜 힘이라고
얘기를 합니다.
오로지 내부 관찰자만 존재한다고
믿는 그러한 힘이에요.
그런 걸 우리가 관성력이라고 불러요.
이 개념을 좀 이해를 하셔야 돼요.
자, 상황 하나 더 가겠습니다.
두 번째 상황은 엘리베이터입니다.
또 비슷한 얘기 할 거야.
자, 엘리베이터에 타고 있습니다.
여기 사람이 이렇게 있어요.
오케이 위쪽으로 가속한다고 가정할게요.
출발하는 거죠?
근데 가속합니다.
웅 출발을 하게 돼요.
위로 올라가는 거죠.
근데 내부에 있는 사람 입장에서는 내부에 있는 사람 입장에서는 일단 질량은 m이라고 하겠습니다.
그럼 이제 중력은 일단 있는 거죠.
중력은 일단 그냥 기본 있는 거고.
그 다음에 위쪽으로 가속을 하면은
왼쪽 그림에서 이 확장을 하면은
이 사람은 이 가속하는 방향에 이 사람은 일단은 가속하는 방향의 반대 방향으로 관성력을 받죠.
그럼 이 사람도 마찬가지로 위로 가속하면은
가속하는 반대 방향으로 관성력을 느낍니다.
F관이라고 쓰겠습니다.
그리고 이것도 그 뭐 지금 배웠지만
경험적으로 이해를 하셔야 돼.
엘베 탈 때 느낌 가지셔야 돼요.
탈 때 철발에 출발할 때 잘 느껴보세요.
그러면은 뭔가 더 묵직한 느낌이 있습니다.
위로 그 출발하는 순간에 내가 몸무게가 더 무거워진 느낌을 받아야 돼요.
그게 중력의 관성력이 추가돼서 그런 겁니다.
오케이 그 다음에 뭐 아하이 등속 운동을 한다고 해보자
엘베트 할 때 엘베트 할 때 이제 등속 운동을 해요.
중간에 잠깐 하나 끼는 게,
그러면은 이때는 별 별일 없어요.
등속 운동할 때는 가속자 표계가 아니고 관성력을 받을 이유도 없습니다.
그래서 또 이제 높은데 올라간다 생각하면은
처음에 출발 때는 무치켰지만
올라가는 중앙에 중간에는 등속 운동하기 때문에 다시 원래 몸무게로 느껴져요.
네 뭐 가만히 평지에 서 있는 거랑 똑같습니다.
그러다가 도착 지점에서 멈추죠.
멈출 때 반대로 가속합니다.
올라가다가 멈출 때 반대로 가속을 하게 돼요.
그때 또 한 번 관성력이 느껴집니다.
일단은 중력은 있고요 아래 방향.
그 다음에 멈추지 않아 그러면은 규칙이 외부
가속도의 방향과 반대 방향으로 관성력을 느끼게 돼요.
위쪽으로 관성력을 느끼게 돼요.
그래서 멈출 때는 몸이 살짝 둥 뜨는 느낌이 들죠.
느꼈었어 진짜?
아파트 혹시 사는 사람이 있어요?
아파트 한번 살아본 적 있어요?
아파트?
아파트는 이제 높은데 있잖아.
그러면 이제 좀 빨리 올라가고 그러면 느껴져요.
처음에 가속할 때 이게 빛이 커다가 일정하다가 도착지점에서 갑자기 몸이 약간 뚱 뜨면서
약간 좀 느낌이 이상해져요.
저는 초등학교 때 처음 느껴봤어요.
아파트에 타다가 친척 집에 갔는데
아파트인 거야, 엄청 높은 거야.
갔는데도 멀미할 뻔했어요.
토할 뻔했어요.
관성력 때문에.
여러분들은 그러지 않나요?
요즘 엘리베이터 이게 하도 좋아가지고 잘 분들기겠지만
느껴보세요.
엘리베이 많이 탈 기회가 있으실 테니까
요런 게 이제 관성력에 대한 개념이 되겠습니다.
하나 더 할게요.
간단해요.
수평 운동 예시한 거고,
연직 방향 운동 생각한 거고,
하나 더 원운동.
자, 원운동을 생각할게요.
여기는 중력은 없습니다.
줄에다가 깡통을 매달아놨어.
벙글 벙글 벙글 벙글 벙글 돌릴 거야.
원운동을 할 거야.
이렇게 돌아가.
그리고 이 깡통이 좀 커가지고 여기 사람이 타고 있습니다.
오케이 사람이 타고 있어요 우주 공간이다
그리고 이거 중력 뭐 위아래 없어 자 그랬을 때 이 사람 원운동하니까
가속하고 있습니다
등속 원운동으로 가정할게요 가속합니다
어느 방향으로 가속합니까
구심력의 방향으로 가속을 합니다
구심력은 뭐야 이게 구심력이잖아
그러니까 이쪽 방향으로 가속하는 거야.
그러면 이 사람은 가속하는 방향과 반대 방향으로 관성력을 느껴요.
그리고 요거는 워낙에 유명하죠.
요 관성력을 우리가 흔히 일반인들이 뭐라고
불러 이거를 우리가 원심력이라고
부릅니다.
별명이야 원심력 별명.
구심력에 뭔가 반대되는 힘 같잖아, 그렇죠?
그래서 원 멀리 한다, 중심에서 멀어지는 힘,
중심에서 멀어지는 힘이다라고 해서 제가 원심력이라고
부릅니다.
그래서 바깥쪽으로 이렇게 쏠리는 그 느낌,
자동차 차를 때 느끼는 그 힘입니다.
그게 원심력이에요.
근데 원심력은 가짜 힘입니다.
구심력은 실제 힘이고요.
원심력은 가짜 힘이에요.
그래서 드디어 여러분들은 이제 원심력을 배웠습니다.
이게 내 1학기 때 설명할 때 그랬어요.
원심력은 머리에서 일단 지우시라고,
지우시라고.
이건 개념이 좀 어려워서 여기까지 이해해야지
여기가 들어가는 거야.
왜 아무도 여러분들을 뒤로 당기지 않습니다.
주체가 없어요.
이 사람만 느끼게 되는 거야.
바깥에서 봤을 때는 이 사람 바깥쪽으로 힘 안 받아요.
그냥 안쪽으로 구심력 받아서 가속도 운동을 하는 것뿐입니다.
그런데 이 내부에 있는 사람,
갇혀 있는 사람 입장에서는 이쪽 바깥쪽으로 힘을 느낄 수밖에 없는 것이죠.
이걸 관성력이라고 하고 여기에서 나온 아이디어 중에 하나가 만약에 이 가속도의 값을 g로 맞춘다면.
그러면은 이 관성력의 값이 mg가 됩니다.
가속도는 조절할 수 있는 거잖아.
내가 빨리 돌리면 가속도 커지고 느리게 돌리면 느린 건데
요걸 딱 주의로 맞춰봐.
그럼 이 사람은 반대 방향으로 mg의 관성력을 느낍니다.
f는 ma이어서
똑같이 이제 f는 ma를 가하는 거야.
그랬을 때 이제 이런 식으로 하면은
우리가 인공 중력을 만들 수 있다라고
얘기하는 거예요.
그래서 이제 우주 영화에서는 이제 자 이렇게 요즘은 나와 걸어 다니잖아
이렇게 인공 중력으로 걸어 다닌다고 하잖아
사실은 이제 벙글벙글 돌아가고 있는 우주선에 타고 있는 겁니다.
그러면은 그냥 지상에 있는 것처럼 우리가 관성력 때문에 평온하게 살아갈 수 있어요.
아직 뭐 현실에는 없습니다 근데 영화에만 있어요.
요거 세 가지를 통해서
여러분들 일단 첫 번째 관성력이라는 이름을 기억해 주시기 바랍니다.
자 그 다음에 이제 두 번째 또 하나 이해해야 될 게 있습니다
등가 원리라는 게 있습니다.
등가 원리, 등가 원리,
등가 원리.
자 이렇게 이제 우주선이 있습니다.
그리고 우주선은 아직 출발 안 했어요.
정지해 있습니다.
사람이 타고 있습니다.
지구입니다.
질량은 m입니다.
별거 아니죠?
그냥 이 사람은 어때요?
방바 여기 발 방바닥이 아니라 여기 뭐야?
우주선 바닥에 발 붙이고 있겠죠?
그리고 mg를 느낍니다.
중력을 느끼겠죠, 그렇죠?
자 그다음에 두 번째 상황입니다.
우주선이 출발했어요.
지구하고 이제 많이 이제 벗어났습니다.
그리고 가속하고 있습니다.
어느 어디로 가는지 모르겠지만,
그리고 저 사람이 그대로 타고 있습니다.
질량은 m입니다.
여기는 중력 없어.
중력 없어.
그랬을 때 저 사람은 외부 가속도와 반대 방향으로 관성력을 느낍니다.
관성력을 느낍니다.
얼마 ma에 해당돼요.
엑스레이 말이야.
그냥 힘의 정의가 ma예요.
F는 m.
또 관성력도 당연히 ma로 표현을 하는 거고요.
그랬을 때 만약에 이 a 값을 g로 맞추면은
이 사람은 mg의 힘을 느낍니다.
관성력 mg를 느낍니다.
근데 몰래 카메라 하는 거죠.
이 사람한테는 우주선이 출발했다라고
얘기하고 이 사람한테는 여러분 아 출발 안 했어요
이렇게 몰래 카메라 하는 거죠.
반대로 할 수도 있어요.
그랬을 때 이 우주선에 타고 있는 사람은 여러분들이 타고 있다고
생각해 창문 없다.
사람은 내가 지금 지구에서 가만히 출발을 안 하고 있는 건지 출발을 해서
지금 우주 공간에서 움직이고 있는 건지 구분할 수 없다.
이게 등가 원리다.
이 상황과 이 상황을 구별할 수 없다.
구별 안 된다.
동일하다.
뭐 그런 힘을 받는 F는 m에 이런 거 적용할 때
동일한 상황으로 우리가 볼 수 있다가 등가 원리입니다.
중력을 받는 상황과 관성력을 받는 상황은 동일하다라는 얘깁니다.
그걸 등가 원리라고
불러요.
올랐죠?
아닌가?
여기까지는 근데 사실 상식적인 내용입니다.
당연히 이해하셔야 돼요.
예, 그렇잖아.
논리적으로 그렇죠?
그리고 우리가 여기서 이제 중력
질량이니 관성 질량이니 그런 얘기를 하는데
F는 mg죠, mg죠.
여기에서 이제 m은 F/g라고
얘기를 합니다.
그 다음에 여기서는 이제 F = ma죠,
우주선 가속도에 따라 다르는데
여기서 이제 m은 F/a다라고 얘기를 해요.
그리고 요거를 우리가 이제 중력 질량이라고
얘기를 하는 거고,
그 다음에 얘를 갖다가 우리가 이제 관성 질량이다라고
얘기를 합니다.
이거는 참고로 알아두세요.
중요한 내용이긴 한데
말 자체가 어려워서 얘를 중력 질량.
질량은 맨날 이제 물질의 고유한 양이다, 고유한 양이다.
몇 킬로그램 이렇게 얘기를 하는데
어떻게 측정할 거야?
힘을 가속도로 나눠야지 우리가 계산할 수 있는 거예요, 질량을.
근데 여기서는 이렇게 하고 여기선 이렇게 하는 거고
얘네 둘은 구별 불가.
구별할 수 없다라는 것이 아인슈타인이 얘기한 등가 원리입니다.
그리고 여기서부터 상대성 이론을 이제 얘기를 하게 되는 거야.
교재 교재 칠십일 페이지로 넘어가겠습니다.
응 일반 상대성 이론에 의한 현상 보겠습니다.
새로 할게요.
일단 관성력이라는 개념,
등가 원리라는 개념을 이해해 주시면 되겠고요.
여기서 아인슈타인이 이제 이런 얘기를 하는 거야.
등가 원리에 의해서
중력 상황과 아 가속 상황을 우리는 구별할 수 없다.
그러면은 여기서 일어나는 일이 여기서도 똑같이 발생할 것이고,
자유 낙하라든지 연직 상방 운동이라든지 포물선 운동이라든지
우리가 앞서 배웠던 그 모든 내용들을 여기서나 여기서니 여기서 일어나는 것이 똑같이 일어날 것이고,
계산 값도 똑같을 것이다.
그다음에 특히나 이제 여기서 어떤 현상이 일어나는 것은 또 역시나 여기서도 일어날 것이다.
구별 불가하니까
그렇게 얘기를 하다가 빛에 대해서
생각을 합니다.
이 상황에서 빛의 움직임을 좀 한번 살펴보겠습니다.
일 그림을 이렇게 그릴 건데요.
우주선이 좀 길쭉하게 있습니다.
위쪽에 구멍이 좀 하나 뚫려 있습니다.
그리고 얘가 가속을 하고 있습니다.
여기 안에 사람이 한 명 타고 있습니다.
그 다음에 빛이 요 구멍으로 통과하는 상황을 생각해 보자.
가속 상황이죠.
가속 좌표계죠.
관성력 받고 있죠.
주변에 중력은 없다.
통과를 하는 것을 이제 이 사람이 바라보고 있다고
생각을 해보자.
통과하는 동안에 이거 그림 잘 그려야 돼.
빛은 직진하잖아, 그렇죠?
빛은 직진하죠.
요거 직진한다라는 건 또 누구 입장이야?
우리 입장, 외부 입장이야.
그래서 요 라인 따라 그릴 건데
그 동안에 우주선이 위쪽으로 가잖아.
그 사이에 우주선이 요 길로 들어와가지고 가잖아.
그러면 어디 있겠어?
빛이 한 이쯤에 있잖아.
자, 이 상황 이해하셔야 된다.
요 상황 이해하셔야 돼.
이거는 그냥 밖에서 본 모습인 거죠.
비치는 오른쪽으로 계속 쭉 날아가고 있는 상황인 거고,
그 다음에 여기를 이제 우주선 이렇게 지나가는 상황인 거잖아,
그렇죠?
근데 요거를 이제 요 사람 입장에서 보면 어떨까?
다시 요 내부 관찰자 입장에서 보면 어떨까요?
천장에서 들어왔어.
근데 이제 내 머리통 쯤으로 왔죠.
이 사람 입장에서 따로 한번 그려볼게요.
천장에서 빛 알갱이가 들어왔단 말이야.
여기서 쏙 하고 들어왔어.
근데 이게 지금 내 옆에 왔네.라고
광자의 위치를 표현할 겁니다.
그렇죠.
음, 관성력을 받는 사람 입장에서는 빛이 휘어집니다.
빛이 휘어집니다.
관성력을 받는 사람 입장에서는 빛이 휘어집니다.
그런데 어떻게 생각하는 거야?
등가 원리에 의해
관성력을 받는 사람이 겪는 현상은 중력을 받는 사람도 똑같이 겪게
되는 현상입니다.
따라서 만약에 지구에 있는 사람 입장에서도 빛이 온다면은
사실은 지구 때문에 중력 때문에 빛은 휠 것이다라고
예언합니다.
여기서 이제 조금 이제 뻥칠 수가 있는 겁니다.
착착착착 가다가 등가 원리라는 것을 들고 오고 가속
좌표계에서 이런 일이 일어나니 중력을 받는 상황에서도 빛이 휘어질 것이다.
또 빛을 건드립니다.
아인슈타인 이제 빛을 좀 잘 건들죠.
그런데 이제 보시면은 우리가 또 왜 빛은 직진한다고
여태껏 얘기했어?
직진하는 거밖에 못 봤으니까 본 적이 없어요.
빛이 휘어지는 거를 가다가 휘어지는 거 본 적이 없어요.
쏘면은 레이저 달자로 날라갑니다.
중력 때문에 휜다고
지구에서 앞만 쌓아 피어지는 거 본 사람이 아무도 없습니다.
그래서 처음에는 좀 쉬쉬하다가 천문학자
에딩턴이라는 사람이 에딩턴
에딩턴이라는 사람이 요거 한 발표되고 할
십 년 후가 그때 뭔가를 관찰하러 갑니다.
배 타고 뭐 지구에 있어요
그래도, 뭘 관찰하면은 뭔 뭘 관찰하냐면은
지구 같은 경우에는 지구는 중력이 좀 작아요
우주 스케일을 봤을 때 그래서 빛이 휘어짐이 너무 작기 때문에 우리가 잘 못 보는 거다라고
얘기를 합니다.
근데 우리
뭐예요?
무슨 일이에요?
아 누가 왔다 갔어요?
자, 근데 우리 태양계에서 그나마 질량이 가장 큰 놈이 누구냐면은
바로 태양입니다.
태양 근처에서는 그래도 조금 휘지 않을까.
압도적으로 커 지구보다 중력이 훨씬 많이 커요.
그래서 이제 좌표상으로 이쪽에 있는 별이 있단 말이야.
P라는 별이 있단 말이야.
근데 이 별 빛이 우린 별의 빛을 보는 거잖아.
별을 보는 게 이게 똑바로 안 날라오고 만약에 휘어서
날라온다면 휘어서 날라온다면
경로가 이렇게 될 거다.
그러면 예측컨대 저 P라는 별은 여기에 찍힐 것이다라고
예측하고 촬영하러 갑니다.
이거 좌표계가 있거든요.
천문학에서는 별의 위치 좌표계 있어요.
지평좌표계에 그런 걸 해가지고 딱 몇 도 몇 도에서 딱 저 별은 저기 있다
이게 있어요.
그런데 상황상 이 별이 태양 뒤쪽에 있을 때 사실은 이제 우리가 돌다가 이렇게 상황이 된 거겠죠.
그때 보면은
별빛이 휘기 때문에 좌표가 변할 것이다라고
예측합니다.
그리고 사진을 딱 찍어봐요.
그러면은 원래 태양 뒤쪽에 있어서
잘 안 보여야 될 별이 딱하니 찍힙니다.
원래 경로에서 벗어난 벗어나가지고 그리고 아인슈타인의 일반 상대성 이론에서 예측한 패로.
유명한 사진이거든요, 이거.
이때부터 아인슈타인이 유명해지기 시작합니다.
사실은 그 전까지 이제 특수 상대성 이런 일반성 상대성 이런 아무리 얘기해도 사람들이 잘 안 믿었어요.
왜냐,
현실에서 이게 우리가 경험적으로 느낄 수 있는 게 아니기 때문이에요.
시간이 느리게 가고, 길이가 짧아지고,
뭐 빛이 휘어죠.
휘어지든 아니어지든 무슨 상관이야,
뭐 또 잘 보이지도 않고 그렇죠.
근데 요거는 사진으로 딱 찍혔기 때문에 엄청나게 이제 센세이션하게 어.
좀 유명한 사건이다라는 겁니다.
에딩턴 천문학자 에딩턴 이런 거 검색해 보면은 좀 나올 거예요.
그리고 사진이 교재에는 없나?
없는 것 같은데
71페이지 보시면 이제 밑에 그림 있죠?
이제 이게 이제 그림으로 그린 거예요.
사진이 아니라 이런 식으로 해서
에딩턴이 관측을 했다라는 거를 챙겨 두시면 되겠습니다.
오케이 마리,
여기서 올라온 겁니다.
그러니까 이제 1905년도에 특수 상대성 이런 발표하고 1915년쯤에 일반
상대성 이런 발표하고 그 내용들이 왜 이렇게 또 이제 놀랍냐면은
다 누구의 이론을 처부수는 거기 때문이냐면
뉴턴의 이론을 처부수는 거기 때문에 주목을 그렇게 받은 거예요.
F = ma를 부정하는 그게 틀렸다라고
얘기하는 거거든.
그동안 알고 있었던 시간에 대한 개념,
공간에 대한 개념,
빛의 어떤 직진성 이거를 다 깨부수는 새로운 이론 탄생을 한 겁니다.
그리고 같이 누구랑 토론해서
얻은 것도 아니고 완전히 혼자 혼자서 양자역학처럼 여러 사람이 등장하는 것도 아니고
완전히 혼자서 이거를 다 머리 속으로만 실험,
사고 실험을 통해서
이걸 다 알아낸 사람이기 때문에 엄청 센세이션한 이야기다.
두 번째 시공간의 휘어집니다.
어 특수 상대성 이론에서는 그러니까 상대성 이론에서는 이제 시간과 공간을 같이 엮여 있는 함수로 봅니다.
별개의 것이 아니라 서로 영향을 주고 받는 걸로 봐요.
공간 따로 시간 따로가 아니라 공간과 시간이 같이 아 엮여 있는 걸로 보고요.
그 시공간의 휘어짐에 대한 얘기를 합니다.
빛이 이렇게 휘어졌잖아.
어 근데 이제 중력 방금 배웠지만 중력 공식이 뭐였어?
알제거 분의 GMm이었죠.
질량을 가진 물체끼리 서로 당기는 힘이라 그랬죠.
그것도 천이 얘기한 거란 말이야.
근데 빛은 질량이 없어요.
그럼 이제 알제그분의 GMm이 안 먹히는 거야.
그럼 이제 또 새롭게 생각을 해야 될 거 아니야, 그렇죠?
이거 어떻게 뭐 뭐라고 빛을 당겼을까
태양이?
라고
했을 때 이제 아인슈타인은 저렇게 이제 당긴 게 아니라
태양 때문에 우주 공간 자체가 지금 이렇게 휘어져 있는 거라고
얘기한 거예요.
그리고 빛이 가다가 그림 좀 어려워 약간 이제
입체적으로 그리면 이런 식의 느낌이 되겠죠.
빛이 가다가 여기가 움푹 들어갔잖아,
그렇죠?
가다가 살짝 움푹 들어갔다가 빠져나오는 거다.
그리고 이제 우리가 볼 때는 이걸 이제 휘어졌다라고
얘기하는 거다.라고 설명합니다.
저 꺾어진 경로를 이렇게 설명한다고요.
가도 공간을 가다가 이게 그냥 갑자기 꺾어진 게 아니라 공간 자체가 이렇게 휘어져 있었다라는 게예요.
책을 봐요.
그림 그리기가 너무 어려워가지고 책을 보세요.
책을 보시면은
칠십일 페이지에 약간 이차원적으로 설명을 했죠.
평평한 보자기 같은 거에 쇠구슬 같은 게 하나 올려져 있다고
생각하시면 되겠고, 그래서 이게 축 늘어져 있다라고
생각하시면 되겠고, 거기에 이제 다른 공도를 굴려 보면은
그 곡면을 따라서 돕니다.
또는 이제 지나갈 수도 있는데 똑바로 못 가죠.
그 꿀렁하고 가죠.
그거를 이제 빛 그것 때문에 빛이 쉬어졌다고
얘기하는 거예요.
이런 얘기를 하고요.
요거는 이제 증명이라기보다는 그냥 맞다라고
좀 받아들어 주세요.
알았죠?
그리고 실제로 휘어져 있습니다.
역시나 이제 그 타원 운동한다고 얘기했는데
특히나 이제 수성의 세차 운동이라는 게 있습니다
태양계 운송을 설명을 하는데
그것 또한 다 이렇게 설명을 해요
태양이 여기에 이렇게 있는 거고 주변에 휘어진 곡률에서 수금지와 목표 천혜가 돌고 있는 거다라고
설명을 합니다
그리고 그 계산값이 뉴턴의 운동 법칙으로 계산한 것보다 더 오차율이 적어요
그래서 이게 더 맞습니다.
고개산은 너무 어렵기 때문에 생략하고요.
일단은 이런 식으로 우리가 생각을 해주시면 좋겠습니다.
상식을 벗어난 생각입니다.
3D 그림은 너무 어렵고요.
2D로 그냥 차원을 좀 낮춰서 그렸다.
나는 거고 여기서 아이디어가 하나가 더 나오죠.
만약에 질량이 더 크면 어떨까?
질량이 크고 크고 크면 어떨까?
이 시공간의 왜곡이 더 커질 것이다.
그래서 이제 그림을 극단적으로 그리면은
이런 시공간도 존재할 것이다.
극단적으로 시공간이 휘어가지고 빛이 가다가 음
가다가 빛이 가다가 떨어갔다가 원래 나와야 되는데
못 나와 곡률이 너무 휘어져가지고 빛조차도 탈출할 수
없는 빛조차도 갇혀서 탈출할 수 없는 그런 천체도 존재할 것이다라고
얘기하는 거고 그 천체를 우리가 뭐라고
불러요?
아 블랙홀이라고 합니다.
블랙홀의 예측까지 여기서 나온 거예요.
원래 빛은 그냥 가야 되잖아,
그렇죠?
근데 시공간의 왜곡이 너무 커지면은
빛도 가다가 꺾여 나오는 게 아니라 아예 못 나올 수도 있다는 거죠.
그리고 모든 질량체가 한 점에 모여 있고 질량은 거의 ∞로 여겨지고요.
시공간도 너무 많이 휘어져 있다라고
생각하시면 돼요.
밀도가 거의 ∞지 밀도가.
그리고 우리는 여기에 들어간 빛을 나오는 것을 볼 수 없기 때문에 이 내부에서 일어나는 일들은 전혀 알 수가 없습니다.
그때 빛이 나올 수 없는 탈출 속도,
빛의 속도가 30만 km/s 잖아요.
그 속도조차도 나올 수 없는 경계의 거리를 사건의 지평선이라고
부릅니다.
사건의 지평선을의 사이즈를 계산하는 방법이 탈출 속도로 계산하는 거예요.
빛을 탈출할 수 없는 거리 그 경계까지 그리고
그 안은 색함해가지고 우리가 사건을 알 수가 없죠.
여전히 이제 미지의 영역입니다.
그러면서
이제 블랙홀 사건의 지평선이 나오게 되는 거예요.
다 연결되어 있고.
다행스럽게도 그냥 저 정도 그림만 이해하시면 되겠고요.
그리고 왜곡이 심할 수록 빛이 많이 꺾이고 질량이 클수록
또 많이 꺾이고 그 정도로 한 글로만 말씀하시면 됩니다.
당연히 계산상으로 다 있죠.
일반 상대성 이론도 다 수학적으로 계산을 해서
휘어진 시공간에 대한 이야기를 합니다.
시공간이 휘어져 있기 때문에 여기서는 삼각형의 네각의 합이 180°가 안 되는 경우도 발생합니다.
삼각형이 이렇게 생겨버리거든.
그럼 삼각형의 네각의 합도 다시 구해야 되고요.
우리가 생각했던 최단 거리라는 개념도 닫틀어집니다.
시공간의 왜곡 때문에.
대학교 가시면은 이제 계산하실 수 있으니까
여러분들 공부 열심히 하서 교수님들한테 배우세요.
알았죠?
계산하고 싶으면은 물리학과에 가셔야 되겠고요.
물리학과에 가셔가지고 삼학년쯤은 대학이 배웁니다.
가장 난이도 높은 영역 중의 하나입니다.
수학을 잘해야 돼요, 알겠죠?
자 세 번째에 가겠습니다.
우리 뭐 결론만 알면 되니까 세
번째는 시간 지연입니다.
또 시간에 대한 이야기가 나와요.
시간이 느리게 흐릅니다.
특수 상대성 이론하고 일반 상대성 이론을 합쳐서 생각하셔야 되겠는데요.
자자자 다시 또 깡통 나왔습니다.
깡통에 사람이 타고 있습니다.
A라는 사람이 타고 있다고 해보자
바깥에서 B라는 사람이 쳐다보고 있습니다.
왜 네 왜요 원래 네시라니 저번에도 네시에 갔나 네
지금 네시 지금 삼 시 오십 분인데요.
오 이거 지금 네시도 안 됐어요, 그렇죠?
내가 시간 잘못 보고 있는 거 아니잖아.
세시 사십칠분이에요.
뭐 하세요?
자, A가 이렇게 있고요.
봅니다.
그랬을 때 얘는 이쪽으로 보 구심 가속도를 받는다
그랬습니다.
그럼 얘는 보 왼쪽으로 왼쪽이 아니라 바깥쪽으로 관성력을 받는다고
이 사람이 볼 때는 구심력을 받아서 도는 거고요.
이 사람이 볼 때는 다 닫혀 있으면
그냥 뭔가 자기 발밑으로 이 힘이 작용한다라고
생각하는 거야.
자, 그랬을 때 무슨 얘기를 하냐면은
B 입장에서 먼저 생각하자.
그리고 얘 꽤 빠르게 돌아간다고 해보자.
접선 속도가 한 0.9구 시 된다고 해보자.
예를 들어 꽤 빠르게 돌아가는 거죠.
그럼 이 사람이 볼 때는 이 사람이 빠르게 움직이죠.
이 사람이 볼 때는 이 사람이 빠르게 움직이죠.
그러면 상대방의 시간이 느리게 흐릅니다.
B가 본 A의 시간이 느리게 흐릅니다.
그렇죠?
그 다음에 다시 A 입장에 생각해 보면은요,
A는 어떤 상황?
관성력을 받고 있는 상황입니다.
그랬을 때 이렇게 얘기할 수 있어,
이렇게 얘기할 수 있어.
관성력을 받으면
시간이 느리게 흐른다.
라고 얘기할 수 있습니다.
그렇죠?
어, 관성력을 받으니까 시간이 느리게 흐르네.라고
이제 얘기할 수 있다라는 얘기야.
그런데 관성력을 받는 상황과 중력을 받는 상황은 동일하잖아요.
그래서 중력을 받으면
시간이 느리게 흐른다.라고
이제 아인슈타인이 얘기하는 거예요.
왜?
이유는 뭐야?
등가 원리 때문에.
등가 원리에 의해 관성력을 받는 상황에서 나타나는 현상은 중력을 받는 상황에서 또
동일하게 현상이 나타나야 됩니다.
그래서 중력을 받으면
시간이 느리게 간다라는 얘기를 한 거고요.
예 맞습니다.
실질적으로 그냥 지구에 서 있는 것만 하더라도 그냥 우주
공간에 있는 것보다 시간이 느리게 흐르고 있는 상황입니다.
조금 더 이번 직관적인 실험도 했어요
예전에 그 대학교에서.
뭐라 외국 대학교야 하버드 대학교인가?
높은 탑 하나 놓쳐나 여기에도 시계 하나 놓쳐나 그리고
여기도 시계 하나 놓쳐나 뭐 탑일 해봤자 얼마 높지도 않겠지만
그래도 오차는 구할 수 있어요
정밀한 시계 지표에다가 여기다 하나 갖다놔 거리 멀면 중력 약한 거 봤잖아
지표가 중력 제일 센단 말이야
그리고서는 잭각잭각잭각 해봐요
실질로 이 시계가 더 느리게 흐릅니다.
증명하는 거야.
이건 아주 좀 직관적으로 증명을 할 수가 있어요.
그래서 중력을 받으면
시간이 느리게 흐른다라는 얘기고요.
다시 시공간의 휘어짐으로 아 보면요,
시공간이 이렇게 휘어져 있기 때문에 시공간이 많이 휘어져
있는 공간일수록 시간이 더 느리게 흐른다라고
이해하시면 되겠고요.
이런 극단적인 상황에서는 시간이 느리다 못해 무한대로까지 팽창할 수 있다라고
얘기합니다.
너무 많이 왜곡이 되면은.
오케이, 그래서 요거까지 결론을 알시면 되고요.
다행스럽게도 계산이 문제가 하나도 안 나와요.
그래서 문제는 엄청 쉬울 겁니다.
중력이 크면 시간 느리게 흐른다 보시면 되겠고 영화에서 요거 있었잖아요.
인터스텔라 보셨어요?
그 파도 행성 기억나요?
이 주인공들이 인터스텔라 내용 간단하게 말씀드리면 이제 지구가 이제 멸망해가지고
이제 사람들 살만한 다른 행성 찾아 나서는 우주 은하철도 구구구 같은 내용이에요.
어, 행성을 찾아라.
그래서 이제 물이 많네 하고서 이제 여기 내려가 봤단 말이지.
내려가 봤어 여기 두 사람이 이제 탐사원이야.
그래서 이제 물이 많네 하고 봤어.
와 살 수 있겠나 하는데
아니나 다를까 근데 해일이 너무 큰 게 와.
그리고 계속 와.
그래갖고 이제 살 수가 없는 거야 얘네가.
아 그래서 여기는 안 되겠다 하고서는 내려갔다가 돌아와.
얘는 우주선에 있는 사람이고.
근데 여기가 지구보다 중력이 좀 더 세거든요.
그래서 얘네들이 이제 두 시간 정도 탐사하고거든요.
그런데 얘네들 입장에서는 두 시간이었지만
얘가 봤을 때는 그게 몇 시간이었다?
칠십 년,
칠십 년은 아니고 한 삼십 년 됐어.
그래서 얘네가 이제 들어왔어.
어 탐사하고 왔어 하니까
얘는 할아버지가 되어 있던 거죠.
기억 안 나요?
이거 엄청 소름 돋는 장면 명장면 중에 하나인데.
얘네들은 막 헉 헉 하면서
막 헬 때문에 탈출 저우에서 우주선에 이제 가까서 딱 왔는데
위에서 대기하고 있던 사람은 이제 할아버지가 되어 있고 왜 이렇게 늦게 왔어?
오래 기다렸잖아.
그래서 미안하다고
어떻게 뭐 슬픈 거예요?
이런 식으로 또 이제 영화 하나 된 것도 있습니다.
중력이 큰 곳에 가면은
시간이 느리게 흐릅니다.
근데 여전히 여기서도 그런데 자기는 못 느낀다 그거를 나는 그냥 일상생활을 하는 거야.
근데 이제 외부에서 봤을 때 이제 시간이 느리게 흐른다.
그래서 이제 시간 지연은 우리가 이제 두 개를 챙겨둬야 돼요.
빛의 속도에 가깝게 움직이는 상황을 바라보면은
이제 시간들이 간다.
그다음에 중력이 큰 곳에 있으면은 시간이 느리게 간다.
이렇게 두 가지 좀 챙겨두시면 되겠습니다.
자, 칠십이 페이지 보겠습니다.
이제 여러 가지 이제 뭐 실제 사진 돌고 있네요.
이런 느낌 한번 챙겨두시면 되고 크게 그냥 세 가지입니다.
빛이 휘어진다.
시공간이 휘어졌다.
시간이 느리게 흐른다.
이렇게 세 가지로 정리하면 되고.
중력 렌즈 효과 보겠습니다.
어떤 그냥 현상 중에 하나인데.
중력 렌즈까지 그림 하나 그려볼게요.
그러면서 이제 이런 현상들도 이해할 수 있어요.
이제 천문학자들이 별을 딱 보면은요,
똑같은 별인데
어 한 네 개로 보이는 수가 있어요,
네 개.
딱, 딱, 딱, 딱 십자가처럼.
이상했죠?
근데 이제 요거를 설명을 합니다.
예를 들어서 이제 태양 말고 좀 더 큰 별로 할까?
은하 같은 정도는 있어야 돼요.
이제 은하 정도가 있어요, 은하.
그다음에 이제 별 위에 또 이제 은하가 있는 거죠.
그랬을 때 이제 이렇게 한 일직선 상에 있으면은
요 뒤에 있는 은하가 어떻게 보이냐면
은하의 별빛이 슝 슝 슝 슝 이렇게 도달하게 돼요.
아 원래라면
치면 야 일로 일로 간 빛은 일로 가서 안 보여야지 지구에.
에 근데 이제 일로 가던 빛도 꺾여서 얘 때문에 꺾여서
이렇게 보이게 돼요.
그리고 사진을 찍어 보면은 이제 이딴 식으로 보이는 거야.
가운데 이제 은하가 있어, 이거 하얀 은하.
그 다음에 노란 은하가 여기서도 막 이제 쇼,
여기서도 쇼, 쇼,
쇼 이렇게 보여.
뒤쪽에 빛이 이렇게 했다가 이렇게 모여서
보이기 때문이야.
이런 거를 이제 십자가 모양,
아인슈타인의 십자가라고도 부르고요.
또는 중력 렌즈 효과 때문에 이런 일이 벌어진다.
이게 마치 이게 마치 빛을 휘는 모양이 여기 마치 볼록렌즈가 끼워져 있는 거거든.
그래서 이거를 중력 렌즈 효과라고
부릅니다.
그래서 이제 원래 볼 수 없는 것도 볼 수가 있어요.
그리고 네 개가 아니라 원래 하나야.
두 개로 볼 수도 있어요.
그냥 여러 가지가 그래서
이런 현상도 가능하다까지 챙겨 두시면 되겠습니다.
블랙홀은 아까 말씀을 드린 거고요.
예, 이 정도.
얘기하시면 되겠고요.
할만 할 거니까
앞에 밀렸더라도 일반 상대성 이런부터라도 좀 미리 좀 푸세요.
여기 내용 재미도 있고 어렵지도 않아요.
계산할 것도 하나도 없으니까 내용만 좀 이해하시면서
하면 되고 잠깐만 쉬었다가 하겠습니다.